[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 15]
[Episode 15]
Zhen.
Zhen.
Why have you come?
Bakit ka naparito?
I came to bring you something.
Naparito ako para may ibigay sa iyo.
This is from Seventh Grandmother for you.
Ito ay galing sa Ikapitong Lola para sa iyo.
This... This is a box of pastries
Ito... Ito ay isang kahon ng mga pastry
that Seventh Grandmother and I made together.
na magkasama naming ginawa ng Ikapitong Lola.
Please try some, Zhen.
Subukan mo, Zhen.
Zhen, I was wrong.
Zhen, nagkamali ako.
[To Zhen]
[Kay Zhen]
"Zhen,
"Zhen,
about what happened at the Li household some days ago,
tungkol sa nangyari sa pamilyang Li ilang araw na ang nakalipas,
I know
Alam ko
you suffered a great grievance.
matinding hinanakit ang iyong dinanas.
And yet I didn't stand up for you.
At kahit ganoon, hindi ako nagpakatatag para sa'yo.
That was my fault.
Kasalanan ko iyon.
Now the Li family
Ngayon ang pamilyang Li
faces troubles both within and without, and its members have become divided.
ay nahaharap sa mga problema kapwa sa loob at labas, at ang mga miyembro nito ay nagkawatak-watak.
I wanted to keep you,
Nais kong panatilihin ka,
but despite my wishes, I was powerless to do so.
ngunit sa kabila ng aking mga kagustuhan, wala akong kapangyarihang gawin iyon.
Regarding the stolen ink recipe,
Tungkol sa resipe ng ninakaw na tinta,
I feel I have deeply wronged you.
Pakiramdam ko ay malaki ang nagawa kong kasalanan sa iyo.
Zhen,
Zhen,
from now on,
mula ngayon,
just feel free to do
huwag kang mag-atubiling gawin
as your heart desires.
ayon sa nais ng iyong puso.
This is a small token from me.
Ito ay isang maliit na token mula sa akin.
You must accept it."
Kailangan mong tanggapin."
Together with Mr. Fan's 10 chests of ink,
Kasama ang 10 baul ng tinta ni G. Fan,
the dividend from the ancient lacquer-soot ink comes to 800 taels.
Ang tubo mula sa sinaunang tinta na may lacquer-soot ay umaabot sa 800 tael.
Once the money comes in,
Kapag dumating na ang pera,
have it sent to my sister.
ipadala ito sa aking kapatid na babae.
Yes.
Oo.
Master.
Guro.
I hear that Miss Li Zhen
Nabalitaan ko na si Miss Li Zhen
has already rented a storefront on Sibao Street.
ay nakapagrenta na ng tindahan sa Kalye Sibao.
She truly has great determination and drive.
Tunay ngang mayroon siyang matinding determinasyon at tibay ng loob.
But rent on Sibao Street
Pero umupa sa Sibao Street
isn't cheap.
hindi mura.
She likely has little money left.
Malamang kaunti na lang ang natitira niyang pera.
Yes.
Oo.
It speaks to Miss Li Zhen's
Ito ay nakikipag-usap kay Miss Li Zhen
all-or-nothing determination!
determinasyon na "lahat o wala"!
She's every bit as brave as the soldiers
Kasingtapang niya talaga ang mga sundalo
on the battlefield.
sa larangan ng digmaan.
I've noticed something.
May napansin ako.
You've been bringing up Miss Li Zhen quite a lot lately.
Madalas mong binabanggit si Miss Li Zhen nitong mga nakaraang araw.
It's not that I keep bringing her up.
Hindi naman sa paulit-ulit ko siyang kinukulit.
Isn't it because you want to hear about her?
Hindi ba dahil gusto mong marinig ang tungkol sa kanya?
Hey!
Hoy!
Who said you could drink my tea?
Sinong nagsabing pwede mong inumin ang tsaa ko?
You didn't even pour me a cup.
Hindi mo man lang ako sinalinan ng kahit isang tasa.
That was the last sip!
Huling higop na iyon!
You little rascal.
Ikaw na batang pilyo.
Sibao Street...
Kalye Sibao...
President Hu,
Pangulong Hu,
is there something wrong with my document?
May mali ba sa dokumento ko?
Or is it because my New Li's Ink Workshop
O dahil ba ito sa aking New Li's Ink Workshop
doesn't meet the Literary Association's regulations?
hindi nakakatugon sa mga regulasyon ng Literary Association?
Please say something!
Pakisabi naman!
If neither is the case,
Kung hindi pareho ang kaso,
why do you keep refusing to approve it?
Bakit ba lagi mo na lang tinatanggihan ang pag-apruba?
If it were anyone else,
Kung ibang tao man iyon,
they would be helping strengthen the Huizhou ink industry,
makakatulong sila sa pagpapalakas ng industriya ng tinta sa Huizhou,
and I would gladly approve it.
at malugod ko itong tatanggapin.
But Miss Li Zhen,
Ngunit Miss Li Zhen,
throughout history,
sa buong kasaysayan,
there has never been
hindi pa nagkaroon
a precedent for two ink workshops operating under the same surname.
isang huwaran para sa dalawang pagawaan ng tinta na tumatakbo sa ilalim ng iisang apelyido.
As long as Li Ink still stands,
Hangga't nakatayo pa rin si Li Ink,
it's absolutely impossible for you
imposible talaga para sa iyo
to establish your own ink business.
para magtatag ng sarili mong negosyo ng tinta.
President Hu, although my surname is still Li,
Pangulong Hu, kahit Li pa rin ang apelyido ko,
our Eighth Branch was expelled from the clan long ago.
Matagal nang pinalayas sa angkan ang ating Ikawalong Sangay.
There's a written expulsion document to prove it.
May nakasulat na dokumento ng pagpapatalsik para patunayan ito.
By law and by right,
Ayon sa batas at ayon sa karapatan,
I'm no longer part of the Li family.
Hindi na ako bahagi ng pamilyang Li.
Li Ink runs its own business,
Ang Li Ink ay nagpapatakbo ng sarili nitong negosyo,
and I'll run my New Li's Ink Workshop.
at ako ang magpapatakbo ng aking New Li's Ink Workshop.
We have nothing to do with each other.
Wala kaming kinalaman sa isa't isa.
But Li Ink is,
Pero si Li Ink ay,
after all, the foremost of the four major ink-makers
tutal, ang nangunguna sa apat na pangunahing gumagawa ng tinta
in the Huizhou ink industry.
sa industriya ng tinta sa Huizhou.
The association
Ang asosasyon
must consider Li Ink's standing.
dapat isaalang-alang ang katayuan ni Li Ink.
Miss Li Zhen,
Miss Li Zhen,
if you truly wish to open an ink workshop,
kung talagang gusto mong magbukas ng workshop sa tinta,
you will need Li Ink's approval.
Kakailanganin mo ang pagsang-ayon ni Li Ink.
Only then can I, as the president,
Saka ko lang magagawa, bilang pangulo,
make any exception.
gumawa ng anumang eksepsiyon.
Was it you who went to the Literary Association just now?
Ikaw ba yung pumunta sa Literary Association ngayon lang?
You stopped the association
Itinigil mo ang samahan
from approving my New Li's Ink Workshop, didn't you?
mula sa pag-apruba mo sa aking New Li's Ink Workshop, hindi ba?
If you don't explain yourself clearly today,
Kung hindi mo maipapaliwanag nang malinaw ang iyong sarili ngayon,
you are not going anywhere!
wala kang pupuntahan!
Li Ink, a century-old establishment
Ang Li Ink, isang establisyimento na may siglong gulang
and the orthodox lineage of Hui Ink.
at ang ortodoksong lahi ng Hui Ink.
How could we allow a mere brat like you
Paano namin papayagan ang isang simpleng batang gaya mo?
to go off and start your own New Li Ink business?
para umalis at magsimula ng sarili mong negosyo ng New Li Ink?
Before, when Seventh Grandmother wanted to renew the contract with me,
Dati, noong gustong i-renew ng Ikapitong Lola ang kontrata sa akin,
you people immediately started gossiping,
agad kayong nagsimulang magtsismis,
saying that I, an outsider,
sinasabing ako, isang tagalabas,
wanted to seize your assets and power.
gustong agawin ang iyong mga ari-arian at kapangyarihan.
Fine.
Ayos.
I refuse to be counted as part of your family
Ayaw kong maituring na bahagi ng iyong pamilya
and wish to open my own ink workshop—
at nais kong magbukas ng sarili kong workshop sa tinta—
that should satisfy you, shouldn't it?
Dapat ay masiyahan ka niyan, hindi ba?
But now you say,
Pero ngayon sinasabi mo,
with the same family name,
na may parehong apelyido ng pamilya,
there's no way I can open a second ink workshop.
Wala na akong paraan para magbukas ng pangalawang ink workshop.
You people want it both ways, saying whatever suits you.
Gusto ninyong dalawa, sabihin ninyo kung ano ang gusto ninyo.
Who exactly is the one being unreasonable here?
Sino ba talaga ang hindi makatwiran dito?
I won't waste my breath
Hindi ko sasayangin ang hininga ko
arguing with you here.
nakikipagtalo sa iyo rito.
Let me make the thing clear today—
Hayaan mong linawin ko ang bagay na ito ngayon—
Li Zhen,
Li Zhen,
if you think you can establish another ink workshop,
kung sa tingin mo ay makakapagtayo ka ng isa pang workshop sa tinta,
dream on.
mangarap pa.
If you insist on having your own way,
Kung ipipilit mo ang sarili mong paraan,
don't blame me for bringing out the Founder's Black Banner again
Huwag mo akong sisihin sa paglabas muli ng Founder's Black Banner
and invoking our Founding Master to pass judgment...
at hinihikayat ang ating Tagapagtatag na Guro na magpataw ng hatol...
The Founder's Black Banner again, huh?
Ang Itim na Banner ng Tagapagtatag na naman, 'di ba?
Listen up,
Makinig ka,
I've already been expelled from the clan.
Natiwalag na ako sa angkan.
I'm not afraid of your Black Banner whatsoever.
Hindi ako takot sa Black Bandera mo.
I'll just say one thing—
Isa lang ang sasabihin ko—
whether you, Li Jingdong,
Ikaw man, Li Jingdong,
or your Li Ink
o ang iyong Li Ink
ever give your approval or not,
kahit kailan ay magbigay ng iyong pagsang-ayon o hindi,
I am opening New Li's Ink Workshop
Magbubukas ako ng New Li's Ink Workshop
no matter what!
kahit ano pa man!
[Songtan Manor]
[Manor ng Songtan]
[Ink Workshop Application]
[Aplikasyon sa Workshop ng Tinta]
Miss Li Zhen,
Miss Li Zhen,
you want me to step in
gusto mo akong pumasok
and have the Literary Association approve your New Li's Ink Workshop?
at inaprubahan na ba ng Literary Association ang inyong New Li's Ink Workshop?
That's quite a bold request.
Napaka-matapang na kahilingan iyan.
Isn't it because of the stolen ink recipe
Hindi ba dahil sa ninakaw na resipe ng tinta
that you've harbored a grudge against the Li family?
na may kinikimkim kang sama ng loob laban sa pamilyang Li?
So,
Kaya,
you want to open New Li's Ink Workshop
gusto mong buksan ang New Li's Ink Workshop
to take on the Li family directly—
para direktang harapin ang pamilyang Li—
am I right?
Tama ba ako?
Lord Yan,
Panginoong Yan,
it's true that I want to vent
totoo naman na gusto kong maglabas ng sama ng loob
the indignation in my heart
ang galit sa aking puso
by starting my own ink workshop.
sa pamamagitan ng pagsisimula ng sarili kong workshop sa tinta.
But I am no narrow-minded person.
Pero hindi ako taong makitid ang pag-iisip.
In fact, since I started recreating the ancient lacquer-soot ink,
Sa katunayan, simula nang simulan kong likhain muli ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot,
I've harbored a deeper aspiration—
Mas malalim ang aking mithiin—
I wish to contribute what little strength I have
Nais kong ibigay ang kaunting lakas na mayroon ako
to the advancement of our Huizhou ink industry!
para sa pagsulong ng ating industriya ng tinta sa Huizhou!
So I sincerely ask Your Lordship to grant me this opportunity.
Kaya naman taos-puso akong humihingi sa Inyong Kamahalan na ipagkaloob sa akin ang pagkakataong ito.
Grant you an opportunity?
Bigyan ka ng pagkakataon?
But
Ngunit
as the Ink Affairs Official,
bilang Opisyal ng Ink Affairs,
I supervise the selection of Tribute Ink—
Ako ang nangangasiwa sa pagpili ng Tribute Ink—
I serve the imperial court.
Naglilingkod ako sa korte ng imperyo.
Not to help a young woman like you
Hindi para tulungan ang isang dalagang katulad mo
realize some personal ambition.
maisakatuparan ang ilang personal na ambisyon.
My Lord, that's not quite fair to say.
Panginoon ko, hindi po makatarungang sabihin iyan.
When I recreated the ancient lacquer-soot ink,
Nang muling likhain ko ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot,
wouldn't that also have helped ease your burdens?
hindi ba't nakatulong din iyon para mapagaan ang iyong mga pasanin?
I could do so before, I can do so now,
Kaya ko naman dati, kaya ko na ngayon,
and I certainly can do so again in the future.
at tiyak na magagawa ko ulit ito sa hinaharap.
What a bold spirit.
Kay tapang ng espiritu!
But no matter how bold your spirit,
Ngunit gaano man katapang ang iyong espiritu,
it's of no use
wala itong silbi
to me.
sa akin.
I only care about results.
Ang mahalaga lang sa akin ay ang mga resulta.
Without the help of the Li family
Kung wala ang tulong ng pamilyang Li
or Eighth Master Li's support,
o ang suporta ng Ikawalong Guro Li,
what do you have to compete against
ano ang kailangan mong kalabanin
Li Ink or Chen Ink?
Tinta ni Li o Tinta ni Chen?
And how will you realize those lofty ambitions of yours?
At paano mo maisasakatuparan ang matatayog mong ambisyon?
You haven't fully thought this through, have you?
Hindi mo pa ba ito lubusang pinag-isipan, 'di ba?
Alright.
Sige.
Go back and think it through.
Balikan mo at pag-isipan mong mabuti.
When you've figured it out,
Kapag naunawaan mo na,
come back and speak with me again.
bumalik ka at makipag-usap muli sa akin.
All of you, out! Get out!
Labas kayong lahat! Lumabas kayo!
You charlatans!
Mga manloloko kayo!
You're all charlatans!
Mga manloloko kayong lahat!
My child! My child!
Anak ko! Anak ko!
My child, don't get so worked up!
Anak ko, huwag kang masyadong mag-alala!
You mustn't agitate yourself.
Hindi mo dapat istorbohin ang sarili mo.
It will only worsen your condition.
Mas lalo lang nitong papalalain ang iyong kalagayan.
Father,
Ama,
none of them are genuinely trying to cure me!
Wala ni isa sa kanila ang tunay na nagtatangkang gumaling sa akin!
Don't say that.
Huwag mong sabihin 'yan.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll search the entire realm for the finest physicians
Hahanapin ko ang buong kaharian para sa pinakamahuhusay na manggagamot
to cure your illness.
para gamutin ang iyong karamdaman.
Go back and rest. Let's go.
Bumalik ka na at magpahinga. Tara na.
I don't want to rest!
Ayoko nang magpahinga!
I... I want to go out!
Gusto ko... lumabas!
Zhen, why do you seem so down?
Zhen, bakit parang ang lungkot mo?
Are you still thinking about Miss Yan?
Iniisip mo pa rin ba si Miss Yan?
When I came back today,
Pagbalik ko ngayon,
I asked Physician Huang about her.
Tinanong ko si Doktor Huang tungkol sa kanya.
He told me
Sinabi niya sa akin
Miss Yan's illness
Ang sakit ni Miss Yan
has remained uncured for over 10 years.
ay nanatiling hindi gumagaling nang mahigit 10 taon.
Just imagine the hardship
Isipin mo na lang ang hirap
she must have endured all these years.
siguro'y tiniis niya ang lahat ng mga taong ito.
Yes.
Oo.
Zhen,
Zhen,
unfortunately, we are not physicians.
sa kasamaang palad, hindi kami mga manggagamot.
There is little we can do for her.
Kaunti lang ang magagawa natin para sa kanya.
Hua'er, do you remember when we were little,
Hua'er, naaalala mo ba noong tayo'y maliliit pa,
every time I went out to play,
sa tuwing lumalabas ako para maglaro,
I'd come back covered in injuries?
Babalik ba ako na puno ng mga sugat?
And then my father, for my sake,
At saka ang aking ama, alang-alang sa akin,
searched through all of Li Ink's ancient texts for me.
Hinanap ko lahat ng sinaunang teksto ni Li Ink para sa akin.
Finally,
Sa wakas,
he created
nilikha niya
a medicinal rouge ink.
isang tinta na kulay rosa na nakapagpapagaling.
I remember now.
Naaalala ko na ngayon.
You treasured that rouge ink
Pinahalagahan mo ang mapula-pulang tinta na iyon
so much.
sobra.
Only when I was hurt
Noong ako'y nasaktan lang
would you let me use even the tiniest bit.
Maaari mo ba akong pahintulutan na gamitin kahit ang kaliit-liitan?
Was it that one?
Iyon ba iyon?
Yes.
Oo.
My father said at that time
Sabi ng tatay ko noong panahong iyon
that the medicinal rouge ink
na ang tinta ng panggamot na pula
was only his initial experiment.
ay pa lamang niya ang unang eksperimento.
What he truly wanted to create
Ang tunay niyang gustong likhain
was a medicinal ink capable of treating sores
ay isang tinta na nakapagpapagaling na may kakayahang gamutin ang mga sugat
and stubborn ailments—Nine-Treasure Ink.
at mga matigas ang ulong karamdaman—Siyam na-Kayamang Tinta.
If such an ink truly existed,
Kung tunay ngang umiiral ang ganitong tinta,
perhaps we really could cure Miss Yan,
marahil ay talagang mapapagaling natin si Miss Yan,
right?
tama?
That's exactly what I've been thinking.
Iyon mismo ang iniisip ko.
Today, Lord Yan asked me at his manor
Ngayon, tinanong ako ni Lord Yan sa kanyang manor
what my New Li's Ink Workshop
ano ang aking Bagong Li's Ink Workshop
would rely on to establish itself
aasa sa pagtatatag ng sarili
and what kind of ink I'd sell.
at kung anong uri ng tinta ang ibebenta ko.
I thought about it.
Naisip ko ito.
Although I recreated the ancient lacquer-soot ink,
Bagama't muling ginawa ko ang sinaunang tinta na gawa sa lacquer-soot,
compared to the precious inks
kumpara sa mahahalagang tinta
passed down through Chen Ink and Li Ink,
naipasa kina Chen Ink at Li Ink,
it still pales in significance.
namumutla pa rin ito sa kahalagahan.
But if I take another path
Pero kung ibang landas ang tatahakin ko
and create the Nine-Treasure Ink
at likhain ang Siyam na Kayamanan na Tinta
my father once talked about,
minsang nagkwento ang aking ama tungkol sa,
firstly, I can cure
una, kaya kong gamutin
patients like Miss Yan;
mga pasyenteng tulad ni Binibining Yan;
secondly, I can avoid direct confrontation
pangalawa, maiiwasan ko ang direktang komprontasyon
and build my name upon medicinal ink.
at itayo ang aking pangalan sa tinta ng medisina.
And most importantly,
At ang pinakamahalaga,
if I truly succeed in creating this treasured ink
kung tunay akong magtatagumpay sa paglikha ng mahalagang tinta na ito
and curing Miss Yan,
at pagpapagaling kay Miss Yan,
don't you think Lord Yan would finally
Hindi mo ba iniisip na sa wakas ay gagawin ni Lord Yan
step in and allow us to open the New Li's Ink Workshop?
papasok at payagan kaming buksan ang New Li's Ink Workshop?
You're right.
Tama ka.
Then, Zhen, let us get started at once!
Kung gayon, Zhen, simulan na natin ngayon din!
No need to be so hasty.
Hindi kailangang maging madaliin.
This is just my preliminary plan.
Ito pa lang ang paunang plano ko.
We must proceed step by step.
Kailangan nating magpatuloy nang paunti-unti.
But I think your plan is excellent!
Pero sa tingin ko, maganda ang plano mo!
How is Li Ink Workshop doing?
Kumusta ang Li Ink Workshop?
[Yihousheng]
[Yihousheng]
You mean Miss Li Zhen?
Ibig mong sabihin ay si Binibining Li Zhen?
She's been having a hard time these past few days.
Hirap na hirap siya nitong mga nakaraang araw.
I heard Eighth Master Li didn't agree to her opening the New Li's Ink Workshop
Nabalitaan kong hindi pumayag si Eighth Master Li na buksan niya ang New Li's Ink Workshop.
and left She County in a fit of anger.
at nilisan ang She County nang bugso ng galit.
He went to...
Pumunta siya sa...
He went to Wuyuan.
Pumunta siya sa Wuyuan.
I was asking about Li Ink,
Nagtatanong ako tungkol kay Li Ink,
not New Li Ink.
hindi New Li Ink.
Isn't Miss Li Zhen part of the Li family?
Hindi ba't bahagi ng pamilya Li si Miss Li Zhen?
Above her stands Li Ink.
Sa itaas niya ay nakatayo si Li Ink.
The Literary Association, out of deference to the Li family's standing,
Ang Samahan ng mga Manunulat, bilang paggalang sa katayuan ng pamilyang Li,
refuses to recognize New Li's Ink Workshop
tumangging kilalanin ang New Li's Ink Workshop
and has withheld its approval.
at hindi na tinanggap ang pag-apruba nito.
I think she must be
Sa tingin ko dapat siya ay
at her wit's end over this matter right now.
wala na siyang malay tungkol sa bagay na ito ngayon.
Well then,
Kung gayon,
take out 100 taels
maglabas ng 100 tael
and accompany me to New Li's Ink Workshop.
at samahan mo ako sa Ink Workshop ni New Li.
Master,
Guro,
a-are you really going to invest in New Li's Ink Workshop?
a-talaga bang mamumuhunan ka sa New Li's Ink Workshop?
What's wrong with that?
Ano ang mali doon?
One hundred taels is nothing to me.
Bale-wala lang sa akin ang isang daang tael.
There's no harm in spreading your bets
Walang masama sa pagpapakalat ng iyong mga taya
across more promising ventures.
sa mas promising na mga pakikipagsapalaran.
Let's go.
Tara na.
Master Qi, I cannot accept
Master Qi, hindi ko matatanggap
your money.
ang pera mo.
You think it's too little?
Sa tingin mo ba ay kulang pa?
It's not about the amount
Hindi ito tungkol sa dami
but the timing.
pero ang tiyempo.
Timing?
Pagtatakda ng oras?
You're opening your own ink workshop now,
Magbubukas ka na ngayon ng sarili mong workshop sa tinta,
which is exactly when you need money.
na eksakto kapag kailangan mo ng pera.
Besides, with me behind you,
Bukod pa riyan, kasama mo ako sa iyong likuran,
maybe the Literary Association would be less inclined to give you a hard time.
marahil ay hindi ka gaanong pahihirapan ng Literary Association.
So why do you say the timing is wrong?
Kaya bakit mo sinasabing mali ang timing?
Precisely because I need money,
Dahil nga kailangan ko ng pera,
I must be even more cautious.
Dapat mas maging maingat pa ako.
To be honest with you,
Para maging tapat sa iyo,
I wanted to open my own ink workshop
Gusto kong magbukas ng sarili kong workshop sa tinta
just so I would no longer be constrained by others.
para lang hindi na ako mapilitan ng iba.
So,
Kaya,
you suddenly offer me so much money today
Bigla mo akong inalok ng napakaraming pera ngayon
without specifying the profit-sharing terms
nang hindi tinukoy ang mga tuntunin sa pagbabahagi ng kita
or your plans for the workshop.
o ang iyong mga plano para sa workshop.
Honestly,
Sa totoo lang,
it makes me
ginagawa ako nito
deeply uneasy.
labis na hindi mapakali.
Miss Li Zhen,
Miss Li Zhen,
you're in need of money now,
Kailangan mo ng pera ngayon,
and I'm simply offering timely help.
at nag-aalok lamang ako ng napapanahong tulong.
How did you make me sound like
Paano mo ako pinapakinggan na parang
a predator taking advantage of
isang mandaragit na nagsasamantala sa
your misfortune?
ang iyong kasawian?
In any case,
Sa anumang kaso,
I absolutely cannot accept this money.
Hindi ko talaga matatanggap ang perang ito.
So, Miss Li Zhen,
Kaya, Binibining Li Zhen,
are you really rejecting me outright?
Talaga bang tinatanggihan mo na ako nang tuluyan?
I'm turning you down today,
Tatanggihan kita ngayon,
but who can say what the future holds?
ngunit sino ang makapagsasabi kung ano ang naghihintay sa hinaharap?
Master Qi,
Guro Qi,
I have confidence in my New Li Ink.
May tiwala ako sa aking Bagong Li Ink.
Not only do I want to use my own strength
Hindi ko lang gustong gamitin ang sarili kong lakas
to start the ink workshop,
para simulan ang workshop sa tinta,
but in the future, I'll openly and honestly
pero sa hinaharap, hayagan at tapat kong sasabihin
compete with Li Ink.
makipagkumpitensya kay Li Ink.
Perhaps one day,
Siguro balang araw,
I'll surpass Li Ink!
Malalampasan ko si Li Ink!
When that time comes,
Kapag dumating ang panahong iyon,
I'll invite you to my ink workshop again.
Iimbitahan ko ulit kayo sa aking ink workshop.
We can sit down together
Maaari tayong umupo nang magkasama
and discuss things properly. How about that?
at pag-usapan nang maayos ang mga bagay-bagay. Paano naman 'yan?
And what if, by that day,
At paano kung, pagdating ng araw na iyon,
I've lost interest?
Nawalan na ba ako ng interes?
Since I've decided to open an ink workshop,
Simula nang magdesisyon akong magbukas ng workshop sa tinta,
I certainly won't disappoint you.
Tiyak na hindi kita bibiguin.
Good.
Mabuti.
Xiao Qi, take the money back.
Xiao Qi, ibalik mo ang pera.
Congratulations, Brother.
Binabati kita, Kapatid.
[Qingfeng Pavilion]
[Qingfeng Pavilion]
Your eye for talent has proven itself.
Napatunayan na ang galing mo sa paghahanap ng talento.
You struck gold with the ancient lacquer-soot ink.
Tinamaan mo ng ginto gamit ang sinaunang tinta na may lacquer at soot.
Barely off the ground and already yielding handsome returns.
Kakaunti pa lang ang pag-angat at malaki na ang kinikita.
Thank you, Sister.
Salamat, Ate.
All of this was within my calculations.
Ang lahat ng ito ay nasa aking mga kalkulasyon.
What a waste of good tea.
Sayang naman ang masarap na tsaa.
I'm a fugitive stripped even of the right to my own name.
Isa akong takas na inalisan kahit ng karapatan sa sarili kong pangalan.
How can I be particular about anything?
Paano ako magiging partikular sa anumang bagay?
The dividends from Li Ink
Ang mga dibidendo mula sa Li Ink
are better than expected.
ay mas mahusay kaysa sa inaasahan.
What are your plans next?
Ano ang mga susunod mong plano?
In my opinion...
Sa aking palagay...
we should continue investing
dapat tayong magpatuloy sa pamumuhunan
and build long-term cooperation.
at bumuo ng pangmatagalang kooperasyon.
Sister,
Kapatid na babae,
you should continue
dapat mong ipagpatuloy
to keep the account books for me.
para itago ko ang mga talaan ng kuwenta.
But I hope you can
Pero sana kaya mo
set aside 30% of the dividends for me.
Maglaan ng 30% ng dibidendo para sa akin.
I have a use for it.
May gamit ako nito.
You've set your sights on some other business venture?
May iba ka na bang gustong pasukin na negosyo?
I want to reserve that money
Gusto kong ireserba ang perang iyon
to invest in New Li Ink.
para mamuhunan sa New Li Ink.
How so?
Paano nga ba?
Originally,
Orihinal na,
I planned to invest the money
Plano kong ipuhunan ang pera
in several major ink workshops.
sa ilang pangunahing workshop sa tinta.
But the other day,
Pero noong isang araw,
Li Zhen said something to me.
May sinabi sa akin si Li Zhen.
She said she wanted to use her ink
Sabi niya gusto niyang gamitin ang tinta niya
to compete with Li Ink,
upang makipagkumpitensya kay Li Ink,
that perhaps one day,
na baka balang araw,
her New Li Ink might defeat Li Ink.
maaaring matalo ng kanyang Bagong Li Ink si Li Ink.
What ambition!
Ang daming ambisyon!
Indeed.
Tunay nga.
Not only is her ambition great,
Hindi lang malaki ang kanyang ambisyon,
but her appetite is just as large.
pero ganoon din kalaki ang gana niya.
When I talked to her
Noong nakausap ko siya
about investing the other day,
tungkol sa pamumuhunan noong isang araw,
she actually declined.
tumanggi talaga siya.
Looks like Li Zhen
Mukhang si Li Zhen.
has her own principles and way of doing things.
may sarili siyang prinsipyo at paraan ng paggawa ng mga bagay-bagay.
Hearing you describe her like this,
Kapag naririnig mo siyang inilarawan nang ganito,
I'd actually like to meet this girl.
Gusto ko talagang makilala ang babaeng ito.
The three upper, three middle, and three lower herbs
Ang tatlong pang-itaas, tatlong gitna, at tatlong pang-ibabang halaman
stand foremost among all ingredients, together constituting the Nine Treasures.
nangunguna sa lahat ng sangkap, at sama-samang bumubuo sa Siyam na Kayamanan.
These "three lower herbs"
Ang mga "tatlong mababang halamang gamot" na ito
should refer to
dapat sumangguni sa
ground-level herbs like kochia fruit and dictamnus bark.
mga halamang gamot na nasa antas ng lupa tulad ng prutas ng kochia at balat ng dictamnus.
That's right.
Tama iyan.
Those must be the ones.
Dapat 'yung mga 'yun.
And the "three middle herbs" may be
At ang "tatlong gitnang halaman" ay maaaring
the internal organs of pigs, sheep, or sea creatures?
ang mga panloob na organo ng mga baboy, tupa, o mga nilalang sa dagat?
But what on earth are the "three upper herbs"?
Ngunit ano nga ba ang "tatlong halamang gamot sa itaas"?
What do you want?
Ano ang gusto mo?
Come on.
Tara na.
Escort Li Zhen out.
Kasama si Li Zhen palabas.
I'd like to see who dares!
Gusto kong makita kung sino ang maglalakas-loob!
Li Jingdong, what on earth do you want?
Li Jingdong, ano ba talaga ang kailangan mo?
Li Zhen,
Li Zhen,
since you've decided to establish your own workshop,
dahil napagdesisyunan mong magtayo ng sarili mong workshop,
the Li family
ang pamilyang Li
will not allow you to take advantage of us in the slightest.
hindi ka papayag na pagsamantalahan mo kami kahit kaunti.
Starting today,
Simula ngayon,
I'm taking back this ink workshop.
Babawiin ko itong workshop sa tinta.
Uncle Jingdong,
Tiyo Jingdong,
this was an abandoned ink workshop of Li family.
Ito ay isang inabandunang pagawaan ng tinta ng pamilya Li.
Seventh Grandmother permitted Zhen to use it.
Pinayagan ng Ikapitong Lola si Zhen na gamitin ito.
If it is to be taken back,
Kung babawiin man ito,
she should be the one to come tell Zhen herself.
Siya dapat ang mismong magsabi kay Zhen.
Yes, Master.
Opo, ​​Guro.
We'd better tell Old Madam.
Mas mabuting sabihin natin ito kay Matandang Ginang.
Do I need you to teach me how to handle things?
Kailangan mo ba akong turuan kung paano humawak ng mga bagay-bagay?
Wang Hua'er, I'm telling you,
Wang Hua'er, sinasabi ko sa iyo,
I am now the Master of Li Ink.
Ako na ngayon ang Master ng Li Ink.
You'd better remember
Mas mabuting tandaan mo
who your own kin are.
kung sino ang iyong sariling mga kamag-anak.
What?
Ano?
You're not moving?
Hindi ka gumagalaw?
Come on, you guys.
Tara na, mga pare.
Help her along.
Tulungan mo siya.
Do it!
Gawin mo!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
These are my medicinal ingredients!
Ito ang mga sangkap ko para sa gamot!
Let go!
Bitawan mo!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Don't touch it!
Huwag mong hawakan!
Give it to me.
Ibigay mo sa akin.
You can't take it!
Hindi mo ito matatanggap!
These are my medicinal ingredients!
Ito ang mga sangkap ko para sa gamot!
Give them back to me!
Ibalik mo sila sa akin!
You lot!
Ang dami ninyo!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Return her
Ibalik siya
medicinal herbs to her.
mga halamang gamot sa kanya.
You lot, keep your eyes open—
Kayong lahat, manatiling nakamulat ang inyong mga mata—
take everything belonging to the Li family
kunin ang lahat ng pagmamay-ari ng pamilyang Li
back to our ink workshop.
balik sa ating workshop sa tinta.
Fine!
Ayos!
I can move out!
Kaya ko nang umalis!
But many tools here
Pero maraming gamit dito
were made by my grandfather,
ay ginawa ng aking lolo,
and some others
at ilan pang iba
were bought piece by piece
ay binili nang paunti-unti
by my brother and my mother!
ng kapatid ko at ng nanay ko!
You can force me to leave.
Pwede mo akong pilitin na umalis.
But don't you even think of taking
Pero hindi mo man lang ba naisipang kunin
any of my family's things!
kahit anong gamit ng pamilya ko!
Fine.
Ayos.
The Li family has no use for your things anyway.
Wala namang silbi ang pamilya Li sa mga gamit mo.
Take them and go.
Kunin mo sila at umalis ka.
Hua'er,
Hua'er,
don't just stand there.
huwag kang tumayo lang diyan.
Go home.
Umuwi ka na.
♪ Rain is the burden clouds can no longer bear ♪
♪ Ang ulan ang pasanin na hindi na kayang dalhin ng mga ulap ♪
♪ Falling where love and hate intertwine ♪
♪ Nahuhulog kung saan nagtatagpo ang pag-ibig at poot ♪
Girl, do you not know how to drive a cart?
Babae, hindi ka ba marunong magmaneho ng kariton?
Look, the rain is getting heavier.
Tingnan mo, lumalakas na ang ulan.
♪ I can't rid myself of this hatred ♪
♪ Hindi ko maalis sa sarili ko ang poot na ito ♪
I'm in a hurry to finish work and go home.
Nagmamadali akong tapusin ang trabaho at umuwi.
Don't block the road with your cart.
Huwag mong harangan ang daan gamit ang iyong kariton.
♪ It neither fades nor remains hidden ♪
♪ Hindi ito kumukupas o nananatiling nakatago ♪
Hurry and move it aside.
Bilisan mo at ilipat mo 'yan sa isang tabi.
♪ Regret is a wound time cannot heal ♪
♪ Ang pagsisisi ay isang sugat na hindi kayang gamutin ng panahon ♪
♪ Once aflame, now chilled ♪
♪ Dati'y nagliliyab, ngayon ay malamig na ♪
♪ You're the unreachable love I pursue ♪
♪ Ikaw ang pag-ibig na hindi maabot na aking hinahangad ♪
Go.
Pumunta.
Go!
Pumunta!
♪ I long for you in my heart, yet I dare not forget you ♪
♪ Hinahanap-hanap kita sa puso ko, ngunit hindi kita kayang kalimutan ♪
♪ Who's to blame, and who remains caught in endless cycles of love and hate? ♪
♪ Sino ang dapat sisihin, at sino ang nananatiling nakakulong sa walang katapusang siklo ng pag-ibig at poot? ♪
♪ I have no regrets about this hatred ♪
♪ Wala akong pinagsisisihan sa poot na ito ♪
♪ As close as kin, yet as distant as strangers ♪
♪ Kasinglapit ng kamag-anak, ngunit kasinglayo ng mga estranghero ♪
♪ Who bears the guilt in love? ♪
♪ Sino ang nagpapasan ng pagkakasala sa pag-ibig? ♪
♪ We cast love aside, leaving our hearts in pieces ♪
♪ Itinatapon natin ang pag-ibig, iniiwan ang ating mga puso na pira-piraso ♪
♪ Is it wrong or right? ♪
♪ Mali ba o tama? ♪
♪ Standing at opposite ends ♪
♪ Nakatayo sa magkabilang dulo ♪
♪ We can only face each other in silence ♪
♪ Tahimik lang tayong magkaharap ♪
♪ Who's sober, who's drunk, and who holds back from trying to mend it? ♪
♪ Sino ang matino, sino ang lasing, at sino ang nagpipigil sa pagtatangkang gamutin ito? ♪
♪ Reason forces us back ♪
♪ Pinipilit tayo ng katwiran na bumalik ♪
♪ When defenses fall, who is left more broken? ♪
♪ Kapag bumagsak ang mga depensa, sino ang mas natitirang sira? ♪
♪ Why keep chasing it? ♪
♪ Bakit pa hinahabol? ♪
♪ Half bright, half dim— an unfinished, imperfect kind of beauty ♪
♪ Kalahating maliwanag, kalahating malabo— isang hindi tapos, di-perpektong uri ng kagandahan ♪
Mother?
Ina?
Why are you here?
Bakit ka nandito?
♪ How should we end this? ♪
♪ Paano natin ito dapat tapusin? ♪
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Nakatitig ako sa gitna ng pag-asa at pag-anod ng ulap, luha sa aking mga mata ♪
Mother...
Ina...
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Naliligaw at hindi sigurado kung saan pupunta ♪
Let's go.
Tara na.
Let's go home.
Umuwi na tayo.
♪ I stare through hope and drifting haze, tears in my eyes ♪
♪ Nakatitig ako sa gitna ng pag-asa at pag-anod ng ulap, luha sa aking mga mata ♪
♪ Lost and unsure where to go ♪
♪ Naliligaw at hindi sigurado kung saan pupunta ♪
Mother...
Ina...
These past few days,
Nitong mga nakaraang araw,
you've been either making ink at the workshop
gumagawa ka ng tinta sa workshop
or cooped up in your room,
o kaya'y nakakulong sa iyong kwarto,
not even stopping to eat.
hindi man lang humihinto para kumain.
At home,
Sa bahay,
it's often just me by myself.
madalas ako lang mag-isa.
I cooked some food,
Nagluto ako ng ilang pagkain,
but I can never finish it.
pero kahit kailan hindi ko ito matatapos.
Mother,
Ina,
it's my fault.
Kasalanan ko 'to.
Silly girl,
Babaeng tanga,
why are you apologizing to me?
bakit ka humihingi ng tawad sa akin?
I've watched you grow up.
Nasaksihan ko ang paglaki mo.
Even if you say nothing,
Kahit wala kang sabihin,
I still know what's
Alam ko pa rin kung ano ang
in your heart.
sa puso mo.
You're thinking
Iniisip mo
of creating the ink as soon as possible
ng paglikha ng tinta sa lalong madaling panahon
so you can prove yourself to your grandfather,
para mapatunayan mo ang sarili mo sa lolo mo,
right?
tama?
But everything
Ngunit lahat ng bagay
must follow its proper course.
dapat sundin ang tamang landas nito.
If you keep pushing yourself like this,
Kung patuloy mong ipipilit ang sarili mo nang ganito,
your body won't be able to take it.
hindi ito kakayanin ng katawan mo.
Conserve your strength, eat properly,
Panatilihin ang iyong lakas, kumain nang maayos,
and work on the ink step by step.
at gawin ang tinta nang paunti-unti.
You must listen to what I say.
Dapat mong pakinggan ang sasabihin ko.
Do you hear me?
Naririnig mo ba ako?
Come on.
Tara na.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
what kind of ink does Owner Li of
Anong uri ng tinta ang ginagamit ni May-ari Li?
our New Li's Ink Workshop really want to make?
Talaga bang gustong gawin ng aming New Li's Ink Workshop ?
Mother,
Ina,
do you remember
natatandaan mo ba
that rouge ink Father made for me?
ang mapula-pulang tinta na ginawa ni Ama para sa akin?
What I want to create
Ang gusto kong likhain
is a kind of medicinal ink like that,
ay isang uri ng tinta na panggamot na ganoon,
called Nine-Treasure Ink.
tinatawag na Siyam-na-Kayamang Tinta.
Father also researched it before.
Sinaliksik din ito ni Tatay dati.
But this ink
Ngunit ang tinta na ito
has been lost for nearly 100 years.
ay nawala nang halos 100 taon.
There are only some vague
May mga malabo lang
and unclear records of it in the "Ink Chronicles."
at mga hindi malinaw na tala nito sa "Ink Chronicles."
References to "three upper, three middle, and three lower herbs,"
Mga pagtukoy sa "tatlong pang-itaas, tatlong gitna, at tatlong pang-ibabang halamang gamot,"
along with a few ingredients
kasama ang ilang sangkap
I still can't figure out.
Hindi ko pa rin maintindihan.
Mother,
Ina,
the ancients are really something.
kakaiba talaga ang mga sinauna.
Since they decided to write a book
Simula nang magdesisyon silang magsulat ng libro
to pass down the ink-making methods and recipes,
upang maipasa ang mga pamamaraan at resipe ng paggawa ng tinta,
why couldn't they just write plainly and clearly?
Bakit hindi na lang sila makapagsulat nang malinaw at simple?
Just think of how many fine inks
Isipin mo na lang kung gaano karaming pinong tinta
have been lost to obscurity because of it.
ay nawala sa dilim dahil dito.
You know,
Alam mo,
this "three upper, three middle, and three lower herbs"—
itong "tatlong pang-itaas, tatlong gitna, at tatlong pang-ibabang halaman"—
all that cryptic talk—
lahat ng misteryosong usapan na iyon—
your father actually muttered about it
bulong pa talaga ng tatay mo tungkol diyan
to me for a good while back in the day.
sa akin nang ilang panahon noon.
Really?
Talaga?
Really.
Talaga.
Mother,
Ina,
did Father tell you at that time
Sinabi ba sa iyo ni Tatay noong panahong iyon
what these "three upper herbs" are?
Ano ang mga "tatlong halamang gamot sa itaas" na ito?
Now you think of asking me?
Ngayon mo naisipang tanungin ako?
Oh, you.
Ah, ikaw.
If you'd told me earlier,
Kung sinabi mo sana sa akin nang mas maaga,
I would've given it to you long ago.
Matagal ko na sanang ibinigay 'yan sa'yo.
Wait here.
Maghintay ka rito.
Where is it?
Nasaan ito?
Here.
Dito.
Thank you, Mother.
Salamat, Inay.
Your father had the habit of
Ang iyong ama ay may ugali na
jotting things down the moment they occurred to him.
isinusulat ang mga bagay-bagay sa sandaling maisip niya ang mga ito.
So back then, whenever inspiration struck,
Kaya noon, tuwing may inspirasyon,
he would record his thoughts
itatala niya ang kaniyang mga iniisip
in this little account book of mine.
sa maliit kong talaan ng mga pangyayaring ito.
After your father passed away,
Pagkatapos pumanaw ng iyong ama,
I couldn't bring myself to throw this account book away.
Hindi ko matanggap na itapon ko na lang itong account book.
But much of what's in here
Pero karamihan sa mga nandito
is fragmented,
ay pira-piraso,
with no clear beginning or end.
na walang malinaw na simula o katapusan.
It might not have what you are looking for.
Maaaring wala rito ang hinahanap mo.
Still, take a look first.
Gayunpaman, tingnan mo muna.
Mother.
Ina.
This part is
Ang bahaging ito ay
Father's record of experimenting with Nine-Treasure Ink.
Ang talaan ni Ama ng pag-eksperimento sa Nine-Treasure Ink.
Really?
Talaga?
Turns out Father
Lumalabas na si Ama
also used the fermentation method
gumamit din ng paraan ng fermentation
to preserve the medicinal properties back then.
upang mapanatili ang mga katangiang panggamot noon.
Mother,
Ina,
I thought of that method too!
Naisip ko rin ang paraang iyan!
That's wonderful!
Ang ganda niyan!
"Three uppers—
"Tatlong itaas na bahagi—
snow lotus, dindygule peperomia...
snow lotus, dindygule peperomia...
That's right. These are the "three upper herbs".
Tama iyan. Ito ang "tatlong halamang gamot sa itaas".
You silly child, why are you crying?
Ikaw na batang walanghiya, bakit ka umiiyak?
You should be happy instead.
Dapat maging masaya ka na lang.
The "three upper herbs" refer to medicinal herbs growing in high places!
Ang "tatlong halamang gamot sa itaas" ay tumutukoy sa mga halamang gamot na tumutubo sa matataas na lugar!
Snow lotus, dindygule peperomia,
Snow lotus, dindygule peperomia,
and the third herb is... Matchmaker Herb?
at ang ikatlong halamang gamot ay... Matchmaker Herb?
What is Matchmaker Herb?
Ano ang Matchmaker Herb?
How... how have I never heard of...
Paano... paano ko hindi narinig ang tungkol sa...
heard of such an herb?
Nakarinig na ba kayo ng ganitong uri ng halaman?
Never mind the name—
Balewala lang ang pangalan—
if it grows in high places,
kung ito ay tumutubo sa matataas na lugar,
it must simply be something found up in the mountains.
dapat isa lamang itong bagay na matatagpuan sa mga bundok.
I still remember
Naaalala ko pa rin
the mountain forests your father used to
ang mga kagubatan sa bundok na dating kinaroroonan ng iyong ama
wander through back then.
gumala noon.
Alright, alright.
Sige, sige.
Stop crying.
Tumigil ka na sa pag-iyak.
Zhen, pack your things.
Zhen, iimpake mo na ang mga gamit mo.
First thing tomorrow morning,
Unang bagay bukas ng umaga,
I'll take you into the mountains.
Dadalhin kita sa bundok.
[Wuxi Mountain, Yi County, Huizhou Prefecture]
[Bundok Wuxi, Yi County, Huizhou Prefecture]
Come on.
Tara na.
Well, Zhen?
Aba, Zhen?
I don't think this is it either.
Sa tingin ko hindi rin ito.
Mother,
Ina,
most of the herbs on the note match up.
halos lahat ng mga halamang gamot sa tala ay magkatugma.
Only the Matchmaker Herb
Tanging ang Matchmaker Herb
is nowhere to be found.
ay wala kahit saan.
I've truly never
Talagang hindi ko kailanman
heard of the herb before either.
narinig ko na ang tungkol sa halamang gamot bago pa man.
Your father really was something.
Kakaiba talaga ang tatay mo.
Couldn't he have written things a little more clearly?
Hindi ba puwedeng mas malinaw niya sanang isinulat ang mga bagay-bagay ?
Now he's got the two of us
Ngayon, kaming dalawa na lang ang kasama niya.
wandering around like headless chickens,
gumagala na parang mga manok na walang ulo,
without a single clue.
nang walang kahit isang palatandaan.
It's alright, Mother.
Ayos lang po, Nanay.
Worst comes to worst,
Ang pinakamasama ay dumarating sa pinakamasama,
we gather everything up here that looks like a herb
tinitipon namin dito ang lahat ng bagay na mukhang halamang gamot
and take it all back
at bawiin ang lahat
to compare one by one.
para ikumpara isa-isa.
There's always a way around difficulties.
Palaging may paraan para malampasan ang mga kahirapan.
-Let's go! -You girl,
-Tara na! -Ikaw na babae,
your stubbornness is acting up again.
Umaarte na naman ang katigasan ng ulo mo.
Let's go.
Tara na.
I'll keep searching with you.
Patuloy akong maghahanap kasama ka.
Mother,
Ina,
did you hear that?
Narinig mo ba iyon?
I can play a leaf whistle now!
Kaya ko nang tumugtog ng sipol ng dahon!
Wait for me!
Hintayin mo ako!
Mother!
Ina!
I told you to be careful.
Sinabi ko sa'yo na mag-ingat ka.
Now look,
Ngayon tingnan mo,
you've still injured your foot.
Nasugatan mo pa rin ang paa mo.
Does it hurt?
Masakit ba?
Come on, let me put some herbs on it for you.
Tara, lalagyan ko ' yan ng mga halamang gamot.
I'm telling you,
Sinasabi ko sa iyo,
this herb
halamang ito
works wonders on wounds
gumagawa ng kababalaghan sa mga sugat
and helps prevent scarring.
at nakakatulong na maiwasan ang pagkakapilat.
I remember back then when your father once
Naaalala ko noon noong ang iyong ama ay minsang
blundered into a hunter's trap.
napadpad sa bitag ng mangangaso.
I used exactly this herb to treat him.
Ginamit ko mismo ang halamang ito para gamutin siya.
Which hunter's trap
Aling bitag ng mangangaso
did Father fall into back then?
Nahulog ba si Tatay noon?
You already know the answer.
Alam mo na ang sagot.
I really don't know.
Hindi ko talaga alam.
I only remember that when I was little, Father told me
Ang natatandaan ko lang noong bata pa ako, sinabi sa akin ni Tatay
he was really good at hunting.
magaling talaga siya sa pangangaso.
He said he had eyes as sharp as a hawk
Sinabi niya na ang mga mata niya ay kasingtalas ng lawin
and ears as keen as a stalking beast.
at mga taingang kasingtalas ng isang halimaw na sumusunod.
and that any prey he set his sights on
at na ang anumang biktima na kanyang pinagtutuunan ng pansin
could never escape his grasp.
kailanman ay hindi makakatakas sa kaniyang mga kamay.
Him?
Siya?
Your father
Ang iyong ama
only knew how to brag in front of you and your brother.
ang alam ko lang ay kung paano magyabang sa harap mo at ng kapatid mo.
Let me tell you,
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
I never called him out on it
Hindi ko siya kailanman tinawagan tungkol diyan
because I wanted to save him some face.
dahil gusto ko siyang iligtas sa kahit kaunting kahihiyan.
Come to think of it,
Kung iisipin,
your father and I first met...
unang beses kaming nagkakilala ng tatay mo...
right here in these mountains.
dito mismo sa mga bundok na ito.
You met
Nagkita kayo
Father here?
Nandito ba si Tatay?
Back then,
Noon,
I had set some hunting traps.
Naglagay ako ng ilang mga patibong para sa pangangaso.
A day later, I excitedly went to check them.
Pagkalipas ng isang araw, tuwang-tuwa akong pumunta para tingnan ang mga ito.
And guess
At hulaan
what I found?
ang nahanap ko?
Your father, pitiful as could be,
Ang iyong ama, kahit gaano pa ito kaawa-awa,
trapped inside one of them!
nakulong sa loob ng isa sa kanila!
Then I pulled him out,
Tapos hinila ko siya palabas,
brought him home,
iniuwi siya,
fed him a proper meal,
Pinakain niya siya ng maayos na pagkain,
and sent him back down the mountain.
at pinababa siya pabalik sa bundok.
But three days later,
Ngunit pagkalipas ng tatlong araw,
he came back into the mountains again, supposedly to search for pine.
Bumalik siyang muli sa kabundukan, diumano'y upang maghanap ng pino.
You know, your father seemed quite clever
Alam mo, mukhang matalino ang tatay mo.
when he was making ink.
noong gumagawa siya ng tinta.
But the moment he entered the mountains,
Ngunit nang sandaling makapasok siya sa mga bundok,
he turned hopelessly foolish.
siya ay naging ganap na hangal.
Three times out of five, he'd end up falling into one of my traps,
Tatlong beses sa lima, mahuhulog siya sa isa sa mga patibong ko,
then just sit there waiting for me to pull him out again.
tapos uupo lang doon at maghihintay na hilahin ko ulit siya palabas.
Then you walked right into his trap as well.
Tapos diretso ka ring napunta sa patibong niya.
And then you followed him all the way back to the Li family
At pagkatapos ay sinundan mo siya pabalik sa pamilyang Li
and gave birth to my brother and me,
at isinilang ang aking kapatid na lalaki at ako,
right?
tama?
If only it were that easy.
Kung ganoon lang sana kadali.
Back then,
Noon,
the clan elders opposed
tumutol ang mga matatanda ng angkan
your father marrying a descendant of the Shanyue people.
ang iyong ama ay nagpapakasal sa isang inapo ng mga taong Shanyue.
Then who was it
Kung gayon sino iyon
that gave my brother and me a chance at life back then?
na nagbigay sa amin ng kapatid ko ng pagkakataong mabuhay noon?
Who else could it have been?
Sino pa kaya iyon?
In this family,
Sa pamilyang ito,
who holds the most authority?
sino ang may pinakamaraming awtoridad?
Seventh Grandmother?
Ikapitong Lola?
Back then, it was your Seventh Grandmother who argued to the clan elders
Noon, ang Ikapito mong Lola ang nakipagtalo sa mga matatanda ng angkan
that southern migrant clans who married descendants of the Shanyue people
na ang mga angkang migrante sa timog na nagpakasal sa mga inapo ng mga taong Shanyue
often found it easier to establish themselves firmly in Huizhou
madalas na mas madaling maitatag ang kanilang sarili nang matatag sa Huizhou
and prosper for generations.
at umunlad sa loob ng maraming henerasyon.
And that is how she
At ganoon siya
persuaded those clan elders.
hinikayat ang mga matatandang iyon ng angkan.
And so I married into the Li family, all the way from Yi County.
Kaya nagpakasal ako sa pamilyang Li, mula pa sa Yi County.
And that's how you and your brother came to be!
At ganyan kayo nabuo ng kapatid mo!
So,
Kaya,
when your ink workshop succeeds in the future,
kapag nagtagumpay ang iyong workshop sa tinta sa hinaharap,
don't forget your Seventh Grandmother's kindness.
huwag mong kalimutan ang kabaitan ng iyong Ikapitong Lola.
I know, I know.
Alam ko, alam ko.
Seventh Grandmother
Ikapitong Lola
had it hard.
nahihirapan.
My grandfather also
Ang lolo ko rin
But I think
Pero sa tingin ko
the one who had it hardest was you, Mother.
Ikaw ang pinakamahirap na naranasan , Inay.
Ever since we were expelled from the clan,
Mula nang mapalayas kami sa angkan,
you haven't had a single easy day.
Wala ni isang araw na naging madali para sa iyo.
Mother,
Ina,
once I have the New Li's Ink Workshop up and running,
kapag naayos ko na ang New Li's Ink Workshop ,
I will make sure you live comfortably.
Sisiguraduhin kong mamumuhay ka nang komportable.
No more days of hardship like these!
Wala nang mga araw ng paghihirap na tulad nito!
At least you have a conscience!
At least may konsensya ka!
Zhen,
Zhen,
let the past stay in the past.
hayaan mong manatili ang nakaraan sa nakaraan.
Just focus on
Tumutok lang sa
running New Li's Ink Workshop well
mahusay na pagpapatakbo ng New Li's Ink Workshop
and doing what you truly love.
at ginagawa ang tunay mong minamahal.
Mother, look!
Nanay, tingnan mo!
This herb really works wonders.
Ang halamang gamot na ito ay talagang gumagawa ng mga kababalaghan.
See? It doesn't hurt at all anymore.
Kita mo? Hindi na masakit.
S-Stop jumping.
S-Tumigil ka sa pagtalon.
Sit down. Sit!
Umupo ka. Umupo ka!
It doesn't hurt anymore, right?
Hindi na masakit, 'di ba?
It doesn't hurt.
Hindi naman masakit.
Let me tell you,
Hayaan mong sabihin ko sa iyo,
this grass is called Scarlet Phoenix Grass.
Ang damong ito ay tinatawag na Scarlet Phoenix Grass.
Back then, when I used it
Noon, noong ginagamit ko ito
to treat your father's wounds,
para gamutin ang mga sugat ng iyong ama,
it was he who looked up the name of this herb
Siya ang naghanap ng pangalan ng halamang ito
and told me.
at sinabi sa akin.
Scarlet Phoenix Grass...
Iskarlatang Phoenix Grass...
What a lovely name.
Ang gandang pangalan.
Scarlet Phoenix...
Pulang Phoenix...
Grass...
Damo...
Scarlet Phoenix Grass...
Iskarlatang Phoenix Grass...
[Wuyuan]
[Wuyuan]
This is a fish roe pattern inkstone.
Ito ay isang tinta na may disenyong itlog ng isda.
This is a water-ripple gold-star inkstone.
Ito ay isang tintang batong ginto na may agos ng tubig.
This one is good.
Maganda ang isang ito.
And this is a rib pattern inkstone.
At ito ay isang tinta na may disenyo ng tadyang.
This inkstone grinds ink most easily.
Pinakamadaling gilingin ng inkstone na ito ang tinta.
Then what does
Kung gayon, ano ang ginagawa
"melon-smooth surface with a silken grain" mean?
Ibig sabihin ng "makinis na ibabaw na parang melon na may mala-seda na hilatsa"?
Su Shi once said:
Minsan ay sinabi ni Su Shi:
"Not so rough as to hinder the brush, not so smooth as to repel the ink;
"Hindi gaanong magaspang na makakasagabal sa sipilyo, hindi gaanong makinis na makakataboy sa tinta;"
melon-smooth in surface with a silk-fine grain,
makinis ang ibabaw na parang melon at pinong hilatsa
with the resonance of metal and the virtue of jade."
may resonansya ng metal at birtud ng jade."
This phrase describes the surface of the inkstone
Inilalarawan ng pariralang ito ang ibabaw ng batong tinta
as fine and smooth as a melon's skin.
kasing pino at makinis ng balat ng melon.
Look at you—
Tingnan mo—
bad at making ink,
hindi mahusay sa paggawa ng tinta,
yet surprisingly skilled with inkstones.
ngunit nakakagulat na mahusay sa paggamit ng mga batong tinta.
So it was the right decision to bring you
Kaya tama ang desisyon na dalhin ka
to Wuyuan after all.
sa Wuyuan naman kung tutuusin.
Grandfather,
Lolo,
so you didn't come here because you were angry
kaya ka hindi pumunta rito dahil galit ka
that Zhen wanted to open the New Li's Ink Workshop?
na gustong buksan ni Zhen ang New Li's Ink Workshop?
Take a look, how about this spot?
Tingnan mo, kumusta naman ang lugar na ito?
Where?
Saan?
Here?
Dito?
Come and have dinner!
Halika at maghapunan!
This will do.
Gagawin ito.
Coming!
Paparating na!
Time for dinner, Grandfather.
Oras na para sa hapunan, Lolo.
I especially made
Ginawa ko lalo na
Grandfather's favorite bamboo shoots and ribs today.
Ang paboritong labong at tadyang ni Lolo ngayon.
Eat more, Grandfather.
Kumain ka pa nang marami, Lolo.
Qiu'e.
Qiu'e.
I just received another letter from Mother.
Nakatanggap na naman ako ng isa pang sulat galing kay Nanay.
Really?
Talaga?
I miss Mother and Zhen so much.
Sobrang nami-miss ko sina Nanay at Zhen.
Zhengliang, what does the letter say?
Zhengliang, ano ang nakasaad sa sulat?
Read it to us quickly.
Basahin mo ito sa amin dali.
Okay.
Sige.
"Zhengliang, Qiu'e,
Zhengliang, Qiu'e,
all is well at home.
maayos ang lahat sa bahay.
Don't worry about us.
Huwag kang mag-alala tungkol sa amin.
Zhen has already gotten New Li's Ink Workshop properly set up.
Naayos na ni Zhen nang maayos ang New Li's Ink Workshop.
Recently, she's been busy developing the Nine-Treasure Ink.
Kamakailan lang, abala siya sa pagbuo ng Nine-Treasure Ink.
According to her,
Ayon sa kanya,
the method for making medicinal ink differs from that of all other inks.
Ang paraan ng paggawa ng tinta na panggamot ay naiiba sa lahat ng iba pang tinta.
Fortunately, Zhen's always been clever and resilient,
Mabuti na lang at si Zhen ay palaging matalino at matatag,
and through relentless effort,
at sa pamamagitan ng walang humpay na pagsisikap,
she's already found a promising approach.
Nakahanap na siya ng magandang paraan.
How is Grandfather's health recently?
Kumusta ang kalusugan ni Lolo kamakailan?
Is he still angry with Zhen?
Galit pa rin ba siya kay Zhen?
You should try to persuade him
Dapat mong subukang kumbinsihin siya
not to dwell on the harsh words she said in anger.
ayoko nang pag-isipan pa ang masasakit na salitang sinabi niya dahil sa galit.
In Zhen's heart,
Sa puso ni Zhen,
the person she cares about the most
ang taong pinaka-alaga niya
is Grandfather.
ay si Lolo.
We only hope everything goes smoothly for you all,
Sana lang ay maging maayos ang lahat para sa inyong lahat,
and that you return home soon."
at sana makauwi ka agad."
Grandfather.
Lolo.
Zhen said
Sabi ni Zhen
she wants to make the Nine-Treasure Ink?
Gusto niyang gawin ang Nine-Treasure Ink?
That was the ink your father wanted to make the most.
Iyan ang tinta na pinakagustong gawin ng iyong ama.
Yes.
Oo.
That's the ink Mother wrote about.
Iyan ang tinta na isinulat ni Inay.
I'll write back to Mother immediately.
Susulatan ko agad si Nanay.
Grandfather,
Lolo,
do you have anything to say to them?
may masasabi ka ba sa kanila?
This dish Qiu'e made today is particularly delicious.
Ang ulam na ito na niluto ng Qiu'e ngayon ay napakasarap.
Thank you, Grandfather.
Salamat, Lolo.
Let's eat first.
Kain muna tayo.
Eat.
Kumain.
No rush to write the letter.
Walang pagmamadali sa pagsulat ng liham.
Mother!
Ina!
Mother, come and take a look.
Nanay, halika at tingnan mo.
I have to say,
Kailangan kong sabihin,
they really do carry a medicinal scent.
mayroon talaga silang amoy na nakapagpapagaling.
And it smells
At amoy ito
quite soothing too.
medyo nakakagaan din ng loob.
Zhen, does that mean the ink is finished?
Zhen, ibig bang sabihin niyan ay tapos na ang tinta?
There's still one final step before the medicinal ink is finished.
May isang huling hakbang pa bago matapos ang medicinal ink.
We need to test its medicinal effects first,
Kailangan muna nating subukan ang mga epekto nito sa medisina,
then make the final adjustments.
pagkatapos ay gawin ang mga pangwakas na pagsasaayos.
And how are you supposed to test that?
At paano mo dapat subukan iyon?
[Sanjiu Hall]
[Sanjiu Hall]
As for medicinal ink,
Kung tungkol sa tinta na panggamot,
when I was back in the capital,
noong ako'y bumalik sa kabisera,
I did see some of it.
Nakita ko naman ang ilan dito.
An ink like yours,
Isang tinta na katulad ng sa iyo,
capable of balancing medicinal properties and ink quality so well—
kayang balansehin nang maayos ang mga katangiang panggamot at kalidad ng tinta—
that is truly eye-opening.
iyan ay tunay na nakakapukaw ng pansin.
You flatter me, Lord Yan.
Natutuwa ka sa akin, Panginoong Yan.
However,
Gayunpaman,
medicinal ink has never been
ang tinta ng medisina ay hindi kailanman naging
considered a mainstream branch of the ink industry.
itinuturing na isang pangunahing sangay ng industriya ng tinta.
So if you intend to rely on this ink alone
Kaya kung balak mong umasa sa tinta na ito lamang
to persuade me to secure approval papers from the Literary Association,
para hikayatin akong kumuha ng mga papeles ng pag-apruba mula sa Literary Association,
you're still some way short of the mark.
Medyo kulang ka pa rin sa inaasahan.
With respect, Lord Yan, I must disagree.
Bilang paggalang, Panginoong Yan, hindi ako sang-ayon.
This is the Nine-Treasure Ink.
Ito ang Tinta ng Siyam na Kayamanan.
Ancient texts record
Itinala ng mga sinaunang teksto
that it once cured countless stubborn illnesses.
na minsan nitong pinagaling ang hindi mabilang na matigas na karamdaman.
But Lord Yan,
Ngunit Panginoong Yan,
I've come today with a particular request
Dumating ako ngayon na may dalang isang partikular na kahilingan
that concerns you personally.
na personal na may kinalaman sa iyo.
I wish to use this ink...
Gusto kong gamitin ang tinta na ito...
to cure the sores on your daughter's face.
para gamutin ang mga sugat sa mukha ng iyong anak na babae.
Well, well, Li Zhen.
Naku, naku, Li Zhen.
So all your talk has been leading to this—
Kaya lahat ng iyong mga salita ay humahantong dito—
your calculations have come to involve my daughter!
Nadawit na ang anak ko sa mga kalkulasyon mo!
No, no.
Hindi, hindi.
Not what?
Hindi ano?
You clearly want to use my daughter as a walking advertisement
Malinaw na gusto mong gamitin ang anak ko bilang walking advertisement.
to make a name for your New Li Ink!
para gumawa ng pangalan para sa iyong Bagong Li Ink!
Stop pretending.
Tumigil ka na sa pagpapanggap.
Take your ink and leave.
Kunin mo ang tinta mo at umalis ka na.
Lord Yan,
Panginoong Yan,
I know that Miss Yan has suffered
Alam kong nagdusa si Miss Yan
for many years from the sores on her face.
sa loob ng maraming taon dahil sa mga sugat sa kanyang mukha.
The reason ordinary physicians' external ointments
Ang dahilan kung bakit ang mga panlabas na pamahid ng mga ordinaryong manggagamot
and oral medicines
at mga gamot sa bibig
have failed to cure her is
nabigong pagalingin siya ay
that they lack a proper medicinal catalyst.
na wala silang wastong katalistang panggamot.
But my Nine-Treasure Ink
Ngunit ang aking Siyam na Kayamanan na Tinta
uses ink itself as the medicinal catalyst,
gumagamit ng tinta mismo bilang katalistang panggamot,
targeting the afflicted area directly
direktang pag-target sa apektadong lugar
while cooling the blood, nourishing the skin, and preventing scarring.
habang pinapalamig ang dugo, pinapalusog ang balat, at pinipigilan ang pagkakapilat.
But
Ngunit
when all is said and done,
kapag nasabi at nagawa na ang lahat,
the Nine-Treasure Ink
ang Tinta ng Siyam na Kayamanan
is still little more than a legend.
ay isa pa ring alamat.
After all, no one has really seen
Tutal, wala naman talagang nakakita
how effective it is.
kung gaano ito kaepektibo.
So tell me,
Kaya sabihin mo sa akin,
what makes you so sure you can cure my daughter?
Bakit ka nakakasigurong kaya mong gamutin ang anak ko?
If you ask me how sure I am,
Kung tatanungin mo ako kung gaano ako kasiguro,
I dare not make any rash promises.
Hindi ako nangangakong padalos-dalos.
But I've revised and refined
Pero binago at pinino ko na
the formula countless times
ang pormula nang hindi mabilang na beses
and have already sent samples to various medical halls
at nakapagpadala na ng mga sample sa iba't ibang medical hall
for testing.
para sa pagsubok.
So far,
Sa ngayon,
dozens of people
dose-dosenang mga tao
suffering from persistent, incurable sores
nagdurusa mula sa patuloy at walang lunas na mga sugat
have been completely cured using my ink.
ay ganap nang natuyo gamit ang aking tinta.
Look, I've recorded every case here.
Tingnan mo, naitala ko na ang bawat kaso dito.
No.
Hindi.
I can't let my daughter take such a risk.
Hindi ko hahayaang sumugal nang ganito ang anak ko.
I won't see you out.
Hindi kita ilalabas.
See the guest out!
Tingnan mo ang bisita palabas!
Please, this way.
Pakiusap, dito ka lang.
Your love for your daughter runs deep.
Ang lalim ng pagmamahal mo para sa anak mo.
I understand.
Naiintindihan ko.
Then I shall not impose any further for now.
Kung gayon, hindi na ako magpapataw pa ng kahit ano sa ngayon.
Everything written in that booklet is true.
Lahat ng nakasulat sa buklet na iyon ay totoo.
You can take a look when you are free.
Pwede mo namang tingnan kapag libre ka.
You can look up the names inside
Maaari mong tingnan ang mga pangalan sa loob
and verify them yourself.
at beripikahin mo mismo ang mga ito.
Goodbye, Lord Yan.
Paalam, Panginoong Yan.